---
layout: default
Lastmod: 2020-07-21T12:21:26.606553+00:00
date: 2020-07-21T12:21:26.605949+00:00
title: "如何看待哈工大两名大四学生因作弊被开除学籍？"
author: ""
tags: [作弊,浙大,开除,哈工大,考试]
---


    
### 知乎用户 默默加一 发表
    
上联：哈工大大四学生课程作弊被开学籍，罪有应得

下联：浙大给予强奸犯学生留校察看处分，人文关怀

横批：考试作弊，失去学位。强奸同学，仍有机会。人渣更比学渣强

* * *

这个答案是要火了嘛，哈哈哈，第一次有这么多赞，够我开心好几天了。

借机宣传一下自己写的专栏，都是干货文章，感兴趣的童鞋可以去看一看~

[阅读屋](https://zhuanlan.zhihu.com/c_1244686078122233856)（高效阅读、书单、书评）

[知识管理](https://zhuanlan.zhihu.com/c_1249289420718612480)（个人知识管理）

[思维思想](https://zhuanlan.zhihu.com/c_1252954099677093888)（思维方式、思维工具和思维模型）
    
    
    
    
### 知乎用户 zjfhit 发表
    
想到浙大强奸少女留校查看，觉得这俩大四的当时要多考几分去浙大，努力很重要，成绩很重要
    
    
    
    
### 知乎用户 刑律小陈​ 发表
    
错不在多，作弊不行，罪不在深，认错就行。都是处罚，惟吾缓刑。侬要丢学位，而吾步青云。谈笑有鸿儒，往来无白丁。可以调素琴，阅金经。无欠薪之乱耳，无加班之劳形。东北威海卫，东南紫金港。校规云：何错之有？

* * *

考试作弊，开除搬砖，强奸判刑，留校察看，哈工无情，浙里有你，渣男渣女，都在这里。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//picb.zhimg.com/80/v2-9605e6abc683f8b08a54fe4235290fff_720w.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)
    
    
    
    
### 知乎用户 勒布朗詹姆斯哈登 发表
    
知 乎 热 搜

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic2.zhimg.com/v2-fa247cf935f0872441784f450e19f1d2_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

讲道理，规格严格，功夫到家也不是随便说说，开除两个作弊学生，这不是哈工大常规操作？

哈工大每年因为各种原因开除的学生有多少，为什么偏偏这一次上了热搜？？？

更离谱的是，我写这个答案时，这个问题下只有 30 个回答，就这也能上热搜？？？

反观某校，同样是涉及开除学生的问题，目前有 2500 多个回答，但是就是上不了知乎热榜前 50。

别问，问就是哈工大在高考招生季为了彰显自己学校管理严格买的热搜。

反观某校，即使事件已经引爆了网络舆论，仅仅是因为没有充钱，就被逼乎无情打压，连热榜都不给上，错失了一次宣传人性化管理事迹的机会。看得我义愤填膺，恨不得发起众筹给他们买个热搜。
    
    
    
    
### 知乎用户 匿名用户 发表
    
[今年大四，已经拿到了腾讯的 offer，但在毕业前一个月被学校开除了，我该怎么办？​www.zhihu.com

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//zhstatic.zhihu.com/assets/zhihu/editor/zhihu-card-default.svg)

](https://www.zhihu.com/question/399459425)

就是这题主吧。。。

太惨了。。。

再 度 鞭 尸
    
    
    
    
### 知乎用户 梦瑶 发表
    
我就是威海校区的，在学长这件事之前也发生过几次因作弊被开除的例子，也全校通报过。所以作弊后果有多严重是我们人人都知道的事。窝工在考试纪律这方面一直很严，每次期末考试之前导员都会开年纪大会强调考试纪律，可以挂科可以重修但不可以作弊。

可能校外的人看待这件事有的会觉得有些重了，这可以理解。但既然当事人都已经在学校四年了，肯定听说过很多个这样的例子，还存在侥幸心理这样做。虽然我也替学长感到可惜，但试想学校之前对于替考作弊也是这样处理的，不然这次该怎么处理呢？

大学考试不像中学的平时考试决定不了什么。大学的每次考试毕竟跟学分绩、保研、评奖评优等等挂钩，肯定要保证公平

这几天期末线上考试，每次考前放的考试纪律视频里就有这两个当事人的处分通告，告诫我们不要作弊

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic3.zhimg.com/v2-8b18fc3bf15541b023eb2a2d9d5ba1e6_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

“规格严格，功夫到家” 的校训不是白说的，“过程淘汰” 的梗校友肯定也都知道

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic1.zhimg.com/v2-7e5d959ce8e3ea067344021c9fe3b631_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//picb.zhimg.com/v2-25ad3d7ac71f3d5df470fa6ca5ccb7b2_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)
    
    
    
    
### 知乎用户 三年一班纪明卿 发表
    
这波，围哈救浙。
    
    
    
    
### 知乎用户 林大神 发表
    
未来学生跟家长的对话

学生：爸，我在学校做错事了

家长：犯什么错了？

学生：我强奸了个人

家长：害我还以为你作弊了，强奸没事没事
    
    
    
    
### 知乎用户 不破楼兰终不还 发表
    
这是原帖，大家可以看一下！

[https://www.zhihu.com/question/399459425](https://www.zhihu.com/question/399459425)

[https://www.zhihu.com/answer/1351674211](https://www.zhihu.com/answer/1351674211)
    
    
    
    
### 知乎用户  恍然如梦​ 发表
    
上联: 哈工大两名大四学生因作弊被开除学籍

下联: 浙大给予强奸犯学生留校察看处分

横批: 无几把语

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic1.zhimg.com/v2-d4f0f0bc44ba55cda9937247e7d25c8b_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

* * *

规格严格，功夫到家。我站窝工。哈工大对这种事零容忍，都是上校网的……

来吃瓜吧，我找到了这个……

是威海校区的，威海校区也是哈工大！

希望这两位同学可以吸取教训，以后好好做人……

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//picb.zhimg.com/v2-5f52d84ab3d649de84f2d19f74f24280_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

* * *

更新，既然媒体已经给出了图片，我就发上来。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic2.zhimg.com/v2-8ba087f5e17f9d7b0327fe262247db61_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)
    
    
    
    
### 知乎用户 猫天宇 发表
    
11 级老学长路过。我记得学校是从 12 级开始狠抓学风的，庆幸早投胎一年。看来学校的政策执行地非常到位啊
    
    
    
    
### 知乎用户 摺玉 发表
    
这个事情一俩月前就尘埃落定了，知乎各路大佬都解答过了。

虽然浙大这个事情，目前来说我很有恶感，但是一码归一码，请不要拿我的学校当工具去攻击别的学校，尤其是我校很多校友都在浙大读研甚至任职。

希望浙大安好，你校宣传部有点病病。
    
    
    
    
### 知乎用户 知名可爱玩家 发表
    
规格严格功夫到家，真不是说说而已。

作弊零容忍，挂科是小事啦... 毕竟还有补考重修的机会，实在不行就算延毕又能怎么样呢。本科考试说实话，平时别太水考前用用心也不至于挂掉。作弊是触及红线了嗷。

学校处理没啥问题。
    
    
    
    
### 知乎用户 叶峻峣 发表
    
规格严格，不让及格；

功夫到家，开除回家。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic1.zhimg.com/v2-91fd44bc7f2a4e2ac1c8f8498a9a107d_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

图一乐图一乐，请勿当真。
    
    
    
    
### 知乎用户 Hotaru 发表
    
本来还想为两位同学感到一下惋惜，毕竟严重性不是浙大强奸犯那种。但是看情况的确过分了。

大学本科抓作弊，就应该严格起来。偶尔了解到，现在情况是少部分学生不敢作弊，大部分老师不敢抓……

一到大三大四，学生就 “皮” 了，那些纯粹靠背的科目，认真准备的少，打小抄的多，主要精力用在考研、保研、出国、创新项目、找工作、考证、创业、实习上了。结果导致那些胆小的、不敢作弊的学生心中不平，当他们也学着开始作弊的时候，被抓的基本也是这一波人，平时不作弊，一作弊也不太会，被抓个正着。真正的老油条，老师抓不到。

作为老师也很纠结，抓吧一抓一大片，全交给教务，就全退学，这届学生就没几个了，来求情的家长、事后扬言报复的学生也扰人心神，还不如睁一只眼闭一只眼，反正老师升等级只靠论文科研，教学质量查查考勤、考试平均分之类的，跟学生表现无关。就单苦了那些诚实守信的孩子。

要么说大学反而成了大染缸。我个人建议学习大禹治水，以疏导为主。那些能考上哈工大之流的，绝不会是平庸无能的，应该从考试上就以开卷为主，查到作弊以零分重修为主，初犯的话，尽量减小对学生影响，不记档案。但每次考场必查必严，配合监控手段，事后追究，打击几次就清净了。如果平均分太低，就多画画重点，总比大家靠抄来的成绩毕业要好。这个层次的学生都是好学爱学的，错的是懒政和逼死人的制度。

不过替考实在是太过分了，不诚信还懒。该查，该退学！

[

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic3.zhimg.com/v2-fd178bb3922f74a0fdc2975444a4dbca.png)

知乎盐选会员

畅享盐选专栏、Live、电子书等海量会员内容

新用户仅 9 元 ¥ 19.00

去购买​









](https://api.zhihu.com/poisson-marketing/recommendation/url/0b6fad31c284154a2e5e16af10860543)
    
    
    
    
### 知乎用户 云卷云舒 发表
    
作弊被开除，符合学校规章制度，符合全体遵守规矩、认真学习的师生利益，有利于学校教学质量的保证。对于教学标准，尤其是考风考纪的严格要求是哈工大多年的治学理念，于学校、于学生、于社会，这都是一件应当做的事。

另外：

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic4.zhimg.com/v2-682df343748c8532c449d2717e47edb5_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

今天早上的热搜顺序 (现已变动)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//picb.zhimg.com/80/v2-38e2871ce0abf52903fa89a85e2d3e40_720w.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

其后魏伐赵，赵急，请救于齐。齐威王欲将孙膑，膑辞谢曰：“刑余之人不可。” 于是乃以田忌为将，而孙子为师，居辎车中，坐为计谋。田忌欲引兵之赵，孙子曰：“夫解杂乱纷纠者不控桊，救鬬者不搏撠，批亢捣虚，形格势禁，则自为解耳。今梁赵相攻，轻兵锐卒必竭于外，老弱罢于内。君不若引兵疾走大梁，据其街路，冲其方虚，彼必释赵而自救。是我一举解赵之围而收獘于魏也。” 田忌从之，魏果去邯郸，与齐战于桂陵，大破梁军。  
——《孙子吴起列传》

//

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//picb.zhimg.com/v2-dbda6cf144ee29f530eeca4c453c6bda_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

现在的热搜顺序

//
    
    
    
    
### 知乎用户  匿名用户 发表
    
我们学校对作弊的处罚确实极其严格，每年都有作弊直接被开除的，不论考试的科目是必修、选修甚至是 MOOC，只要被抓到作弊，上午抓到下午就开除，并且不管你是什么背景。曾经本省某局级干部子女被抓到作弊，当天晚上学校仍然做出了开除决定。

我们大一快考试的时候辅导员特意找学院所有学生开会，让我们千万不要作弊，跟我们讲老师不会难为我们的，除非是你连课都没去、老师留的练习题一点没做，否则不可能过不去，并且就算没考好，考个五十七八分也能给加到六十的，但是一旦作弊，那就彻底 gg。

话说我实在无法理解选修课、MOOC 还要作弊的人是怎么想的，必修课作弊我还能稍微理解一下他的想法，毕竟是影响学分绩、影响保研的；选修课这种考试你只要去了就不可能不及格，选修课的老师也明白我们的情况，甚至会为有出国需求的同学多给几分（选修课不影响保研，只要过了就行，但是国外的大学看的是所有科目分数），不出国的照样会给很高的分，像我这四年选修课就没有低于 85 的。

我毕业的那年刚好就有两个大三学生因为 MOOC 作弊被开除，看到消息的时候整个寝室都懵逼了，完全无法理解，只能感到深深的可惜啊。
    
    
    
    
### 知乎用户 君逸 发表
    
窝工每年都会因为舞弊开除一些学生，这次莫名上了热搜。可能是正好出了浙大的这波神操作，被抬出来了。
    
    
    
    
### 知乎用户 雪夜 发表
    
好的大学应该爱惜自己的羽毛。其实管得已经比较松了。
    
    
    
    
### 知乎用户 匿名用户 发表
    
东北的学校在大是大非面前是不会出什么毛病的，就算是那个哈萨克族在哈工大干那种事情，哈工大也不会做出有如浙江大学的处理。

另外浙江的资本和新闻运作也是让人大开眼界，浙江省自己爆了个千亿的雷，第二天拉北方一个五亿不良贷款上热搜，自己的新闻不上热搜；这把又拉上哈工大垫背，嗯，这真的很浙江。

真的，浙江，别洗了。不要围北救浙了。
    
    
    
    
### 知乎用户 匿名用户 发表
    
首先我说一下我对这件事本身的看法。

规矩放在那儿，学校肯定强调过考试纪律，你违反纪律作弊，那么被发现就要受到处罚。所以我认为，**开除学籍，完全合理。**
-----------------------------------------------------------

* * *

不过我想问一下，这个事情过去了大半年了，有必要现在爆出来，甚至还冲上热搜吗？作弊被开除这种事情很多学校应该都发生过吧。

当事人可能一时抱有侥幸心理犯了错误，但是他也收到了惩罚，开除学籍，四年大学不说白念了，也差不多了，本科学历学士学位也都与他无关了。他原本拿到了大公司的 offer，现在也和他解约了。我觉得这个惩罚对于他这个行为来说已经可以了。

大半年过去了，当事人几个月前就开始在知乎上咨询，准备继续自己的路，虽然跌倒了但总要爬起来。但是现在这个事情又爆出来，又冲上热搜，我不知道有没有想过当事人的感受。他即便是作弊我觉得也不至于挂到网上，去让全国网友来评说。

综上，我支持学校的处罚，但不赞成把这件事挂到热搜上让全国网友来热议。
----------------------------------

不管怎么说，当事人还要继续在这个社会上生活，他也许已经走出了阴影，但这个热搜一出来就像一只大手把刚刚走出阴影的他再按回那个阴影中。
-----------------------------------------------------------------

* * *

我解释一下，我不是认可这种行为，他作弊违反了规定就该受到惩罚。但我认为一个人犯了错误如果已经受到惩罚，而且这个错误只是一时糊涂，我觉得不宜过分宣传，不然会给当事人带来更大的心理伤害。况且，我们谁年轻的时候没犯过错误呢，有多少人能保证从小到大一直都是规规矩矩没有耍过小聪明，没有抱过侥幸心理吗？

第二，我本人也在大学生活中因为违纪被处分过。具体什么原因不细说了，但是那件事虽然违反了规定，但没有违反我的道德准则。不过这件事情直到我被处分过了一年多之后依然被学校各个部门频繁提起，我也至今因为这件事情在学校处处受限，到现在，每一次被提起的时候我也倍受煎熬。所以我希望，当别人犯了错误已经受到了惩罚，我们这些不认识的人可以避免用言语对当事人造成更大的压力，因为也许你不经意的一句话真的可以对别人造成很大的伤害！

第三，如果有一天我们也一时侥幸或者鬼迷心窍，犯了错误。然后我们受到了相应的处罚，也去悔改了，但这个错误却始终不停地被别人提起来，来压得我们喘不过气，我们是什么心理？

都在社会上，我们要遵守规则。同样希望我们能将心比心，多一点善良。
    
    
    
    
### 知乎用户 Hotmail 发表
    
校友，算相关。

1\. 其实哪个大学内的肮脏事儿都很多。

就看管不管。

2\. 这么严厉的处罚，说明作弊者事后的认错态度也不端正，甚至可能很嚣张。

3\. 抄袭心态是赌博，赌输了，理应如此。

4\. 我支持母校清正门风。

规格严格功夫到家，哈工大的社会资源已经不够占优了，所以这块牌子决不能丢。

5\. 我希望国内顶尖高校都能正本清源。本来就是社会主义制度下、国家赞助的高校，近些年来越发江河日下。

6\. 联想到近来国内高校或学术界揭发出来的种种劣迹，可以说已经出知乎圈了，高校这样的反应被媒体捕捉到，也和热点有关。往年哈工大必然也在开除学生，没这么多关注罢了。
    
    
    
    
### 知乎用户 搜狐新闻​ 发表
    
_**大学之间在处分标准上的参差不齐，暴露出校规的随意性，以滑稽的方式放弃大学自主权，也让人遗憾。**_

哈工大威海校区开除了两名考试作弊的学生，在受到关注后，校方重申了开除处分的必要。

这边哈大因考试作弊而开除学籍，而另一边，浙大还在为没有开除犯强奸罪学生而召开紧急会议。

目前浙大给了最新的情况通报

近日，我校学生努 XX 受留校察看处分的事件引发网络关注。现将情况通报如下：

2020 年 4 月 17 日，杭州市西湖区人民法院判处努 XX 有期徒刑一年六个月，缓刑一年六个月。随后，该生所在学院按照《浙江大学学生违纪处理办法》相关要求开展调查并将调查结果呈报校学生奖惩委员会。6 月 8 日，根据《浙江大学学生违纪处理办法》第十七条第一款第三项规定 “被判处有期徒刑被宣告缓刑的，给予留校察看或者开除学籍处分”，鉴于司法部门认定努 XX 系犯罪中止、具有自首情节，校学生奖惩委员会会议表决决定给予努 XX 留校察看处分。

针对网上反映关于该生的相关情况，学校高度重视，立即启动了后续调查。学校以育人为本，致力于营造风清气正的校园环境，一定会以事实为依据，严肃处理一切违反校纪校规的行为，绝不姑息。感谢社会各界的建言和长期以来对我校的关心支持。

浙江大学

2020 年 7 月 21 日

在浙大公布的学生处分决定书中，还可以找到更多令人不安的信息。

有一名 2015 级武姓学生，因为吸食毒品，2018 年 12 月 27 日受到留校察看处分，近期被校方解除处分。

一名吕姓学生因为猥亵女生，受到行拘 5 日处罚，浙大同样给予留校察看处分，同样于 2018 年 7 月撤销了该处分。

对吸毒、猥亵女生、犯强奸罪的学生宽容处理，到期即撤销处分，也许符合浙大的规定，但它们给外界的感觉是，浙大不仅对犯了行政处罚的学生宽容大度，对犯强奸罪等恶劣罪行的学生同样给予宽恕。如果给犯案分子留校察看处分是合规的，那定期撤销处分又表明，浙大的所谓校规完全是无聊的文字游戏。

在判断浙大给予努某某留校察看是否合适时，人们看的不只是浙大那些的处分规定，还看到不同大学在处分学生时，尤其对待刑事犯罪的学生，出现了奇怪的落差。

浙大这次饱受诟病，除了个案处置上千疮百孔的表现，还因为人们会本能地比较各个大学的处分案例。

此大学考试作弊可以开除，彼大学犯强奸罪却能留校察看，大学之间到底根据什么来制定处分标准，着实让人疑惑。

大学之间在处分标准上的参差不齐，暴露出校规的随意性，以滑稽的方式放弃大学自主权，也让人遗憾。

![](data:image/svg+xml;utf8,<svg xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' width='0' height='0'></svg>)
    
    
    
    
### 知乎用户 匿名用户 发表
    
不说与最近某学校学生 qj 留校察看处分 这种平行的外界对比

哈工大毕业生表示学校内部管理，呵呵

看看有没有其他校友曝光什么有意思的事情

我不是说作弊是对的 学校处罚过于严厉，给作弊者洗地。

反正就是有后台什么事情都不在话下

没后台呢就像这样 按照校规秉公执法

这是让我个人觉得最恶心的
    
    
    
    
### 知乎用户 哈雷彗星 1002 发表
    
突然想起来大二的时候，院群里有个大四的私戳我请我帮她 / 他代考高数，说是挂了两次，再挂就毕不了业了，他的校园卡上没有头像，代考不会被抓，只要我帮他考过，报酬不是问题。

说实话，当时还是迟疑了那么一秒钟的，毕竟不是竞赛性考试，心里没太多道德负担，而且考过这个要求确实挺容易的。不过一秒钟之后，出于自身安全考量，我还是拒绝了他，并且写了很长的一段话，劝他还是自己考，就算真的挂了，把这事儿当个教训，人生路还很长，天大的事没有什么比死更恐怖的，人活着就有希望。如果他这次让别人帮忙，侥幸跨过这个坎了，以后会产生遇到事情就花钱让人代做的习惯，这个头不能开。后来，对方有没有听得进去，我也不清楚，他跟我说了谢谢之后就没联系过我了，也不知道有没有去问别人。

当初劝这位同学的话并不是因为站着说话不腰疼，或者本人太过学霸，感受不到挂科的恐惧。恰恰相反，本人作为一个间歇性学渣，曾经有一次在挂科的边缘徘徊。而且，那还是一门专业课。由于听不懂课 + 没有作业，考前一个星期我才把这门课拿出来攻克（开天辟地，预习的那种）。痛苦是当然的，但更痛苦的是考前一天晚上，我还是处于云里雾里心里没底的状态。闭眼前的那个瞬间，我真实地感受到了挂科的恐惧——

我，曾经别人眼里十年的学霸，985 热门专业的学生，如果挂科了，保研是肯定没戏了，出国也会影响绩点，更重要的是这将是我永久的污点，是我 20 年干净履历上唯一的污点，我不能让这种事发生。

于是，入睡前的那一刻我做了个决定——第二天考试前把装着资料的包放到卫生间，中途考试的时候借上厕所之由过去不会有人发现。可能是夜晚会放大人内心的恐惧，生平第一次，我感到自己仿佛黑化了。

然而第二天一大早，我醒过来，在床上坐了两分钟，可能是想到了作弊只有零次和无数次的至理名言，也可能是早晨的阳光会赋予人勇气，我一拍床板，想着 “挂就挂，大不了是从头再来”，就把资料和手机往宿舍一丢，出门考试去了。（幸运的是，最后没挂，出分 80 多，我还有点惊讶）

所以吧，我特别能理解那些选择作弊的 985 学生，但是呢，我也总结了一些教训：

1\. 大晚上不要做重要决定。

2\. 没什么好怕的，正面刚就完了。

3\. 最可怕的不是做了错事，产生了不好的结果，而是做了错事却产生了好的结果。因为前者，这件事就形成了一个闭环，结束了，留个教训，第二天洗把脸又是新的开始。但是后者，这事就没完了，人的大脑具有学习功能，一件事产生了好的结果，下次会重复类似的做法，直到第 n 次产生负面结果的时候才会终止。所以说，通过某些投机取巧的手段免于惩罚也不是好事。

4\. 如果已经造成了无法挽回的负面结果，也没必要感觉天塌了。只要活着，就有希望。在我短短 20 多年的过往里，已经有不少熟识的同龄人不在人世了。有时候想想，日子过得再糟，第二天还能醒过来，人生就还没 be。
    
    
    
    
### 知乎用户 李大明白 发表
    
W 博上有些人又开始同情心泛滥了，觉得学校的处罚过重。

可我觉得这处罚一点儿都不重。

同样一家公司，有人靠作弊拿的文凭应聘成功，那自然就会把靠努力拿文凭的人给挤掉。

这在性质上与 “顶替他人入学” 有何区别呢？
    
    
    
    
### 知乎用户 MZair 发表
    
浙大要涨分了吧
    
    
    
    
### 知乎用户  xiao 发表
    
我就很奇怪。

退学处分是 5 月 22 日的发出的，之前知乎也有一点瓜（当时好像热榜都没上），我以为吃完了。但是，为啥会在这个时候翻出来？鞭尸就算了，但是无论微博还是知乎热榜排名都在另一校某事件之上，真就围魏救赵呗。
    
    
    
    
### 知乎用户 匿名用户 发表
    
知乎超级有意思，太有意思了。

知乎的逻辑压根不是什么正不正义，公不公平，而是看立场和我一不一致，或者接不接近。

**浙大当然混蛋。但是知乎最喜欢的围魏救赵？这也不对吧。也难怪两性问题中女权与反女权都那么多妖魔鬼怪了。**

**所以呢？**发生了 xx 事件先看穷不穷？是不是男的？我喜不喜欢？我可不可能获益与受害？先看这些。

例子有很多: 我分别举例。

1.（有没有钱的例子）翼装飞行的人因为有钱所以 xx，你要说她家贪污导致有钱摔死了活该就活该，什么风也没有就来**后浪？**我也搞不懂这里面点赞的人明明有些自己也很有钱，真不怕有人看你笑话？比如: 1. 你改天打算穷游某地，了解劳苦大众，结果发生危险？**别人说你地主家的傻儿子，总想体验生活**。2. 又或者留学生被关在国外了在？国外发生危险了？你确定你儿子女儿以后不会有出息？可能留校，参与千青，不出国留校 985 不是没有可能，机会又有多大？儿子一出国就成**后浪？（对于留学生是否应该回国我不知道该怎么说，两方我都能理解，国家不让回和留学生想回）。**

2\. 就本问题，作弊也分情况，作弊得 60 分的那肯定值得同情啦，什么 xxxx 谁没做过弊呀？什么有大学搞乱的都保研了？

（这不是像极韩国打意大利胜利的原因？难道韩国比意大利菜作弊就有理？韩国要是说谁没犯过规呀？马拉多纳搞出上帝之手，都得世界杯冠军了。难道就去理解韩国？

作弊的上限惩罚自然是比较高的，正如上帝之手上限（或者接近上限）惩罚可能会变成红牌，如果用于防御的上帝之手，甚至可能变成红牌，点球。当然下限则是啥事没有，该得世界大力神杯就得世界大力神杯。）

作弊保研的那肯定不行了，骂得那就惨了。这个时候，算法就变了，哪怕是不作弊人家可能也能保研，但你作弊了就应该开除。

但是不得不提醒诸位，大学生是有单列保研的？要是通过一下作弊及格了，结果搞了一篇 sci，保研了你又怎么看？花个四万搞个 sci 并不是不可能，甚至上点心的话可能真的就搞懂了。保研以后多出一年，就大学这个低廉的租金（住宿费才多少？），去打个工挣几万也不是不可能，灵泛一点的可能还赚的更多。**这条路家庭很一般的同学照样可以做到**。更何况，**复旦的李敏未必家庭多好吧，也未必多么天姿国色吧，找点工具人，一样可以解决。**

所以被抓了就被抓了，哪有知乎这种说法。
    
    
    
    
### 知乎用户 王小王 发表
    
我看评论有人讨论浙大的事情，我想说的是，办事按规定办就行，没必要太多渲染情绪，就这个事情我想说一下：

1\. 我查了一下，根据《普通高等学校学生管理规定》里的条款，刑事犯罪属于 “可以” 开除学籍的一项，是 “可以”，不是“必须” 或“应当”，所以浙江大学出台的处罚措施并没有违反任何规定和法律。

2\. 根据判决文书描述，当事人在酒后实施行为后害怕被害人报警而自行中止了犯罪行为，且有自首行为，学校据此判断此学生主观恶意不算特别大，所以没有开除，给了一次机会。但真正学生人品如何，学校应该并不清楚，因为该学生在学校面前应该是表现的悔意十足，甚至痛哭流泪，但转头可能就偷笑了。

我不是替这个学生洗白，他是究极人渣还是一时冲动我并不了解，但我觉得学校的处罚处理也不一定是刻意包庇，徇私枉法。

再者，这个问题不是聊作弊的事么？

其实学校对于绝大数普通作弊行为并没有实施开除处分，只是这次哈工大这个确实按顶格处罚了，但作弊并不等于被开除，没必要说成作弊了就要被开除，而强奸就不开除的对比关系。

以下原答案：

1\. 前去替考的黄某同学心态肯定是崩了，大多情况也就是一顿饭的事情，最多王者里帮买几套皮肤，这就样葬送了自己，属实可惜。想起了我那时候班上班长，成绩很好，已经提前保了北航的研，在大四考最后一门专业课的时候，前面的学渣递纸条希望抄一下不然没办法毕业了，都是一个宿舍的，班长碍于情面就把卷子递给了他，这个过程恰巧呗老师看到了，那个老师特别铁面，硬是闹到了教务处，教务处此时此景下只能秉公执法，要开除。辅导员动员一切人员前去说情，最后降到了严重警告，通报批评，算他们这门不及格，学渣倒是无所谓，班长的保研名额却因此没有了。这学渣后来终究没能毕业，班长因此抑郁了很久，还好最后还是在下一年自己考上了研，但人生轨迹可能因此改变了。所以，千万别因小失大，这种严厉的处罚的公开，更能让学霸们有合适的理由严词拒绝学渣的要求。

2\. 这种偏文的课，只要能考上大学的，花个一两天背一下，铁定挂不了，可这位同学连这种努力都不想付出，遇事第一反应想到的是投机取巧，可想到社会上，他凡事都想着怎样走捷径，难堪大用。

3\. 有人把他跟浙大因强奸获刑却只被留校察看的同学对比，我觉得只要在规章制度允许的范围之内，就没什么好喷的，毕竟浙大的获刑学生已经受到法律严惩了，注定这辈子的很多党政事业单位工作是无缘了。学校的主要功能是教育，作弊是教育公平的大忌，所以学校在这方面是第一执法人。而强奸罪侵犯的是个体，是犯罪，第一执法人是法院，学校可以选择给一次机会，也可以选择不给，只要在规章制度允许范围以内，没必要去杠。
    
    
    
    
### 知乎用户 ZXCV 发表
    
只要学习好，qj 了还能有机会（zju）。只要学习差，人们就觉得你是个 loser。 这就是社会风气
    
    
    
    
### 知乎用户 梁良 发表
    
TOP3 的学校何必拉我们出来挡枪，自降身价。。。

————————————————————————————————————

其实题目描述的不太完整，工大也不是所有的作弊都直接开除的，程度还是有分的。

实际上听过有哥们选修课学分选多了，打小抄，被本场监考老师抓到，最终是吃了个延迟毕业半年。

只不过窝工学生代代相传都知道，“替考” 是所有作弊行为中最严重的一种。

我觉得这么做是在潜移默化的告诉学生一个人自由的界限在哪里，一个人做事自己承担后果，但是万不能牵扯到其它人。

类比一下就是你一个人只是吸毒，只是行政拘留，但是要容留他人吸毒，可就得进监狱了。
    
    
    
    
### 知乎用户 Richie37 发表
    
为什么要把哈工大和浙大这两件事情搅和在一块？作弊就是学校管的事情，强奸学校管一下还有刑法管啊？？？是怎么得出强奸比作弊轻这个结论的？？？
    
    
    
    
### 知乎用户 成都海哥 发表
    
我就纳闷了，为啥要选道德经，红楼梦，抢刘丽美的成功人才心理，抢拉丁舞，抢舞厅舞不好吗。
    
    
    
    
### 知乎用户 Zilinker 发表
    
2012 年 5 月，葡萄牙多佩索阿大学展开对作弊的严打，学生 Mosto Rades 因作弊而受开除处分，因此对生活绝望、展开一连串的极端暴行。

2012 年 6 月 8 日清晨，Mosto Rades 手持仿真枪进入监考者的住处，以抢劫为由捆绑监考者一家五口。六小时后，他将硫酸灌入监考者的双耳与双眼、打断监考者的脊椎，并对监考者妻子与三名子女重复实施上述暴行。

洽电救护单位后，Mosto Rades 驾驶货车前往大学的运动场，残暴地辗杀举办运动比赛的师生，致使 43 人死亡、93 人受伤。此案件为北部大区建制以来最严重的罪行。 \[1\]

现今，部分大学对作弊施以罪刑不相当的顶格处分，做为弥补监察效率低下的懒政。然而，作弊不可能通过重刑根除；学生们会因为同侪鼓动、经济压力或成绩问题而走险舞弊，利用暂时风险交换期望值更大的优势。

在这种极端罚则下，作弊行为会稍加下降，但监考者却会因忌惮而纵放舞弊，进一步降低作弊的查获率。就如 “[如果对任何违法的人都处以死刑，那这个世界将会怎样？](https://www.zhihu.com/answer/1240318906)” 的描述，当引致退学的作弊被查处，重大事件将很可能产生。

纽约州针对校园枪击案的调查显示：因处分而被大学退学者有 7% 进行谋杀，其中 43% 杀死三人或三人以上。在谋杀案例中，被谋杀者有 31% 为引发、导致或判处退学的相关人士。 \[2\]

Mosto Rades 在审讯中的证词，也代表部分大学生的心态：「我的同学皆在作弊，为什么监考员只针对我？」「我因坏运而遭退学，我的受害者也因坏运而死去。」

强奸案只用留校查看、作弊却会遭立即退学；在学校以家庭势力主宰衡量惩处时，学生将可能以特殊方式展现自己的 “势力”。

参考

\[1\] Series of murders-Fernando Pessoa University

\[2\] Edmund , R.S. 2016 Shooting Data & Statistics - State of New York Polonica 34, 1/2, 92-107
    
    
    
    
### 知乎用户  藤原千花超可爱 发表
    
哈工大在学术科研教学方面还是挺硬核的，浙大不清楚。
    
    
    
    
### 知乎用户 淡漠平生恨相逢 发表
    
浙大 2020 招生简章： 来跟强奸犯努尔特巴特尔成为校友。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic2.zhimg.com/v2-4ee3ba2ee7c6944aef72dc7da62d75c8_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic3.zhimg.com/v2-25f20dae3e40d8f6e25d1f49b806df17_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)
    
    
    
    
### 知乎用户 阿真 QAQ 发表
    
自从进入哈工大的第一天就被教导过：作弊的下场就是退学，谁来也不好使。但每年总有几个人抱着侥幸心理触碰底线，挂科了可以补考，补考不过还有重修，作弊真的犯不上。

今年上半年刚刚通报过一个 18 级的学生在概率论考试替考被开除。

网上考试已经相对很宽松了，老师给分也更多一点，试卷难度也低，都想着照顾同学们在家学习不容易，还有人替考？

在学校考试桌斗里发现纸条就算作弊，哪怕不是你的
    
    
    
    
### 知乎用户  deng will 发表
    
以前看知乎那个问题，觉得那同学太傻，现在回看一下，完全没有对替考同学的抱歉和描述啊，人家帮你替考，可能也就是抹不开面子，人家被开除了咋办？？
    
    
    
    
### 知乎用户 修身齐家的王导 发表
    
呆了四年都不知道所有考试作弊抓的基本都是替考，是跑不掉的，是一抓一对的。虽然确实很可惜，也不是什么大问题，但是确实没什么办法
    
    
    
    
### 知乎用户 狂暴暴民 发表
    
法理上开除没问题。

但是法不外乎人情，两位同学估计也没有找解决方案，直接就认了。如果可能，希望学校给他们一个改过自新的机会。

唉... 残酷的社会，现实如此...
    
    
    
    
### 知乎用户  秋裤 发表
    
这种课程不是都能过么。。。为啥要替考啊
    
    
    
    
### 知乎用户 匿名用户 发表
    
浙大 “老哈，瞧你那小气的样子”

哈工大 “哥说的是”
    
    
    
    
### 知乎用户  热爱生活肖纱碧 发表
    
明白了两件事

犯罪的下场比违规要轻

浙大撤不了哈工大的热搜
    
    
    
    
### 知乎用户 匿名用户 发表
    
你哈工大今年录取分数线看来要超过浙大了 ()
    
    
    
    
### 知乎用户  是的 发表
    
好多大学考试作弊

没开除 正常毕业的咋办啊

选修课都是小事情
    
    
    
    
### 知乎用户 不毛之遁 发表
    
都开除吧哈哈哈
    
    
    
    
### 知乎用户 有效值 发表
    
我了解到的是

1\. 使用小抄这类较原始手段作弊，且平时表现还算可以的，是处分。

2\. 使用电子设备作弊的，属于情节比较恶劣的，会被开除。

3\. 替考这种，抓到直接开除。

4\. 辅导员和班主任说的是，不要怕挂科重修，挂科重修都比作弊好，来年过了还是一条好汉。

另外，就事论事，不要和浙大的事情扯上关系。
    
    
    
    
### 知乎用户 胖子 发表
    
代考不是普通的作弊，代考在很多学校都是要开除的。为什么这事能上热搜？反观某个名字不让说的学校连 qj 犯都要发证为什么一再被降热搜 花了钱吗？是拿财政拨款吗？
    
    
    
    
### 知乎用户 司马靖 发表
    
陈玉玉还不是逍遥的很
    
    
    

